# Глава9. Вираж

## Подход небольших партий
Из методологии бережливого производства - поток единичных изделий

Работа небольшими партиями позволяет быстрее обнаружить проблемы и сохранить деньги, силы и время при непопадании в product market fit,  пройдя цикл обратной связи «создать–оценить–научиться» быстрее конкурентов

Алгоритм в случае ошибке стресс-тестирования:
1. Угрожающие изменения автоматически удаляются.
2. Все члены команды, допустившей ошибку, получают уведомление о проблеме.
3. Чтобы проблема не усугублялась, команда не может вводить дальнейшие изменения до тех пор, пока не будет найдена и устранена ее причина.
## Метод непрерывного развертования
Заключается в постоянных проверках новых опций на небольшой группе пользователей.
## Метод получения по запросу
 Метод сокращения лишних товаров и дополнительных издержек с ними.
 
 Не «проталкивать» большие партии изделий по цепи поставок, а получать их «по запросу» — вовремя и небольшими партиями.

"Запрос" - наша гипотеза о клиенте
# Глава10. Рост

## Как набрать стартапу скорость?
## Как добиться роста?

Стартапу нужен жизнеспособный рост и долгосрочные результаты, а не просто какие-то периодические действия и краткосрочный эффект.

Эрик Рис выводит важное и простое правило жизнеспособного роста:
„Новые клиенты приходят благодаря действиям клиентов, которые пришли раньше“.

  

##### Три механизма роста

  

Их цель — „дать стартапу относительно небольшой набор показателей, на которых можно сосредоточиться“.

  

1. Механизм „липкого“ роста.«Правила, которые управляют „липким“ ростом, довольно просты: если коэффициент привлечения новых потребителей превышает коэффициент потери, то популярность продукта растет». Поэтому для таких компаний важно отслеживать потери потребителей.
    
2. Механизм вирусного роста. «Он называется вирусным циклом, и его скорость определяется так называемым вирусным коэффициентом. Чем выше этот коэффициент, тем быстрее продукт будет приобретать популярность. Вирусный коэффициент показывает, сколько еще клиентов может привести за собой каждый новый клиент. Каждый его друг — тоже потенциальный клиент, и он тоже может привести своих друзей.  
    Если вирусный коэффициент равен единице, значит, только один из каждых 10 клиентов приведет с собой одного друга. Такой цикл нежизнеспособен. Предположим, в компанию пришли 100 клиентов. Они приведут с собой 10 друзей. Эти 10 друзей приведут всего одного человека, и на этом цикл завершится».
    
3. Механизм оплаченного роста. «Чтобы компания стабильно росла в течение длительного времени с помощью механизма оплаченного роста, ей нужна дифференцированная способность „монетизировать“ определенную группу пользователей».
    

  

Например в компании IMVU это происходило за счёт внедрения возможности списывать средства с мобильных телефонов и других способов, что помогло компании привлечь больше клиентов, чем конкуренты, которые ориентировались только на банковские карты.

  

##### Адаптация

  

Стартап не может себе позволить обойтись без системы. Чтобы стать успешным, ему нужно быть адаптивной организацией, в которой быстро и автоматически корректируются процессы и действия в ответ на реальность.

  

Кроме скорости, о которой говорилось выше, стартапу требуется иметь ее регуляторы, с помощью которых он сможет находить нужный ему темп движения.

  

#### В заключение

  

Истории успеха предпринимателей обычно преподносятся таким образом: озарение гениальной идеей, затем борьба сильного характера, головокружительный прыжок, а дальше собирается команда, заключаются сделки, и приходит успех.

  

Действуйте с умом — применяйте концепцию Lean startup, избегайте лишних трат, учитесь на практике и развивайте свой бизнес с помощью научного метода.

**